#1.1幼儿园多媒体课件的概念、结构和类型

<iframe frameborder="0" width="640" height="498" src="https://v.qq.com/iframe/player.html?vid=m0534i5qmaj&tiny=0&auto=0" allowfullscreen></iframe>

##1.1.1多媒体课件的概念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“课件”一词来源于英文Courseware，英汉辞典上的解释是：“一种教学软件，专门用于教育和训练的计算机程序。”它是一种根据教学目标设计的，表现特定的教学内容，反映一定教学策略的计算机教学程序。广义地讲，凡是具备一定教学功能的教学软件都可称之为课件。由于课件集合了与教学内容相关的各种媒体，也可以认为是一种课程组件。关于“教学软件”（Introductional Software）的概念，人们的认识有所不同。一种观点认为教学软件就是课件，凡是能够在教学中应用的各类软件就可称之为教学软件。另一种观点认为，教学软件不全是课件，教学软件是一个泛指的概念，它包含了在教学中应用的工具软件和直接作用于教学的课件。如果把教学软件等同于课件，在概念上容易引起混乱，因为，与教学内容无直接关系的工具软件不是专为教学而设计制作的，它具有通用性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;早期的课件往往把教学内容部分跟反映教学策略和程度部分紧密地束缚在一起，是一种封闭式的程序产品，或称教学程序。后来，课件编制工作逐渐转向以写作系统为开发平台，课件制作者主要关心教学内容的组织和媒体化工作，而无须关心编程问题，课件产品变为开放式，即课件的学习材料库与教学控制程序可以单独存在。这时的课件可被看作为结构化的学习材料。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们认为，所谓课件，就是依据教学大纲，将教学内容利用通用程序设计语言或写作语言编写成可自动运行的课程软件。毫无疑问，课件属于教学软件，它与课程内容有着直接联系。依此类推，所谓多媒体课件简而言之就是辅助教师与学生教学活动的工具，制作者根据教学大纲的要求和教学的需要，经过严格的教学设计，对文本、声音、图像，动画等多媒体素材进行集成，并以多种媒体的表现方式和超文本结构制作而成的课程软件。课件的容量可大可小，一个大的课件可以是一门完整的课程内容，可运行几十课时；小的课件只运行几十分钟，也可更少时间，这类课件在国外称为“堂件”（Lessonware）。

##1.1.2多媒体课件的结构

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多媒体课件结构是指课件中各教学信息的逻辑化和程序化关系及教学控制策略的组合。多媒体课件的结构一般由两个部分组成：一是教学信息单元之间的逻辑关系或先后顺序；二是教学控制策略，这是受学习者认知规律所制约的。如先易后难，先简后繁，由浅入深，推理或归纳等。当然，知识系统的逻辑关系与学习的认知策略不是截然对立的，它们之间往往互相影响。只有根据教学任务和需求，将知识信息的呈现顺序与学习者的认知规律结合起来，才能组成相应的多媒体课件结构。多媒体课件的结构可以根据教学的需要，设计成各种各样。它们体现着特定的教学思想、学习理论、教学任务和教学内容。任何多媒体课件都要根据教与学的需要来组织信息内容的呈现顺序，以及教与学的控制策略。因此，可以认为，在教与学的控制策略制约下，信息单元之间形成的特定关系便是多媒体课件的结构。与多媒体课件结构密切相关的概念有“超文本”、“超媒体”、“节点”和“链”等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在多媒体课件中，由于使用了不同的教学策略、不同的内容组织形式、不同的教学流程控制方式及其在计算机中不同的运行方法，这就形成了多媒体课件的不同结构，常见的结构有固定结构型、生成型、知识库型、智能型等四种类型。

###1.固定结构型

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;固定结构型的课件一般以框面（Frame）为单位来组织教学内容，若干框面组成一个教学单元，这是一种最早期，也是最常见的结构类型，教学控制方法即教学内容按照预先设置好的结构固定不变。其特点是结构简单、自定步调、及时反馈，但学生的行为完全在预先设计的流程控制下进行，难以完全适合学生的不同要求和情况的变化。

###2.生成型

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生成型课件的控制策略和教学内容可以随机或根据学生情况来生成。生成型课件比固定结构型课件所占的存储空间小，而且内容和形式变化较多。其特点是随机呈现教学内容、自主调节教学单元的执行顺序、提供丰富的补充学习材料等。

###3.数据库型

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓数据库就是一种能“在计算机上实现的按一定的数据模型组织、存储和使用的相关数据的集合”。将教学内容存入数据库，就构成数据库型的课件系统。其特点是系统具有存储、检索、排序、更新等功能，学生可以比较自由地输入一些数据，获取相关的信息，开发成本较高。

###4.智能型

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智能型课件是依据人工智能（Artificial Intelligence）原理，把人工智能技术应用于计算机辅助教学（CAI），以提高课件的智能程度，即产生了智能计算机辅助教学（Intelligent Computer Assisted Instruction，ICAI）。智能计算机辅助教学系统主要在知识表示、推理方法和自然语言理解三个方面应用人工智能技术。“知识表示用来建立课件的知识库，表示学科专业知识和教学策略知识；推理方法表现为一些规则，推理机制运用这些规则和知识库的知识进行推理，以解答学生的问题，评价学生的作业；自然语言理解用来改善人机界面，使学生可以用自然语言与计算机对话。”智能型教学系统实际上是一个基于知识的面向教学的专家系统（Knowledge based expert system），主要有专家模块、学生模块、教师模块三大部分。

##1.1.3多媒体课件的类型

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于多媒体课件在教学过程中的作用和使用方式的不同，从而形成了不同风格的课件类型。根据内容与作用，可将多媒体课件分为个别指导型、练习测试型、模拟型、游戏型、问题解决型、资料型和演示型等。

###1.个别指导型（Tutorial）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;个别指导型课件主要完成对学生个别化学习的辅导。其基本策略是：根据教学的目标和要求，向学习者呈现一定的学习内容。学习者给予应答后，计算机进行评判和诊断。若是错误的应答，则给予适当的补充学习。若应答是正确的，则转向下一步内容的学习。

###2.练习测试型（Drill Test）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;练习测试型课件是以复习巩固为目的的，通常也把它称之为题库式。它是以选择题（单项或多项）、填空题、是非题为主，采用提问式、应答式或者反馈式等形式，先由计算机提出问题，学生自主回答，然后计算机加以判断，并及时反馈结果。这种模式主要考虑的是操练题目的设计编排、学生应答信息的输入、计算机如何判断以及结果如何处理、操练成绩如何反馈等问题。其具体要求是要有比较完善的操作系统、题库的容量要基本涵盖课程内容、系统能够自动出题、自动阅卷等。其基本策略是：拥有大量的问题（如试题）、提出问题（呈现试题）、学习者解答试题核对判断、进行下一步的学习。

 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;练习测试型课件是针对某个知识点提供反复练习的机会，或者在教学活动进行到下一个阶段后用于评价学生的学习成果，以决定下一阶段的学习进程，这种课件通常用于教师指定家庭作业或者进行教学评价。练习测试型课件往往用于复习规律性的知识，在学生需要补充练习而教师又不可能个别辅导时，练习测试辅助教学就显得特别重要。练习测试型课件也可以渗透到其他类型的课件中去，用来巩固新授知识或检测学生的学习情况，调节学习的进度和内容。该类型的课件可以马上判断学生的回答正确与否，这是一般的教科书或课外参考书、测验卷不可能做到的。课件中实施的测验基本上采用传统教育中所使用的选择、填空等题型来测试学习者对某一问题的了解程度，并记录对错题数、分数等。它的优点是题量不受限制、阅读迅速准确、成绩易于统计，容易随机出题、客观性强。
 
###3.模拟型（Simulation Demonstration）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;模拟型课件是通过计算机软件、硬件以及相应的外部设备，把那些在一般条件下不易实现的实验操作、技能训练等内容进行模拟、仿真，以期达到学习目的的基本方式。这种方式有情境学习（Situated Learning）和虚拟现实（Vitual Reality）两种主要类型。常见的有医学手术模拟、物理实验模拟、化学实验模拟、自然现象模拟等。也可以把它划分为三种形式，即：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;①操作的模拟：通过模拟样本化的操作练习，使学生掌握一定的技能。例如训练汽车驾驶员时，可以模拟出交通事故时驾驶员的应急操作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;②状况的模拟：根据需要以各种方式模拟某些现象的变化步骤。例如核反应过程的“慢镜头”，解剖图的动态变化等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;③信息的模拟：即形象地表现某些现象或系统的原理或规则。例如生态系统的演变、经济发展分析、不同情景中人们的行为或态度等等。一般是在假设的前提下将有关信息样本化及数量化，先收集数据，研究可能的变数，然后找出可能产生的模拟结果。让学生通过这种方式，直接获得学习。

###4.游戏型（Game）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游戏型课件集教育性、科学性和趣味性为一体，是一种以游戏的方式来安排教学内容，对那些小学生、中学低年级的学生来讲是特别有吸引力的。这种模式的最大特点是借鉴娱乐游戏的规则，引入竞争机制来构建学习环境，游戏的内容、过程都与教学目的联系起来，富有挑战性，寓教于乐。其具体要求是把知识的获取作为游戏闯关的结果并建立相应的激励措施，且这种激励措施应积极向上，有趣健康；注重知识的科学性、教育性和完整性。

###5.问题解决型（Problem Solving）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问题解决型课件的主要思想是让学习者通过解决与实际背景比较接近的问题去学习，以实现既定的教学目标。主要是用来培养学习者分析问题和解决问题的能力。问题解决型课件通过设置特定的问题环境，引起学习者的求解欲望，计算机在适当的时候提供必要的资料和数据，学习者输入解决问题的方案，计算机给予判断，若无错误，则允许学习者继续进行下一步的求解活动。

###6.资料型（Material）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;资料型课件的本质是一种教学信息库，包括各种电子字典、电子工具书、图形库、动画库、语音库等等。其主要目的是向学习者或课堂教学提供学习信息资源，通常用于学生课外查阅和在课堂上进行辅助教学。自从超文本、超媒体技术趋于成熟并广泛应用于多媒体课件后，分册、分篇的零散教材得以有机地链接起来，学习者在整个学习过程中可以根据需要在这类软件的各章节之间跳转，将各相关的内容有机地联系起来，加速融会贯通，建构出知识新体系。资料型课件的编排大致有两类：一种是“仓储式”的安排，即把教学中所需要的各种“媒体”，如文本、图片、视频和声音等分类集合存放；另一种是“百科全书”式的安排，即按教学内容内在的逻辑关系或类属关系来编排。资料型课件是超文本、超媒体技术的具体应用，它适合于单机更适合于网络，是信息时代开放式学习环境所不可缺少的教学形态。

###7.演示型（Demonstration）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演示型课件的主要目的是在课堂教学中辅助教师的讲授活动。在课堂教学中往往有一些内容教师难以用语言表达清楚，或者变化过程比较复杂，或者用眼不能看清，或者在常态下根本不能看到，这时就需要用计算机多媒体来采用各种有效方式形象、生动地把这些内容呈现出来，达到事半功倍的效果。其特点是注重对学生的启发、提示、反映问题解决的全过程，主要用于课堂演示教学。这类课件基本上遵循着传统课堂授课的方式，比较容易被教师理解和接受，也比较容易设计和制作。

